Liste A FAIRE pour tcLex, dernière mise à jour le 20/07/1999 :
(non triée)

- Ajouter des types d'entrées variés : chaîne, variable, fichier, "channel".
Ajouter les options correspondantes à eval et start.

- Ajouter des tampons d'entrée multiples, en utilisant probablement la syntaxe
suivante:

    # crée un tampon <name>
    # equivalent à yy_create_buffer
    # le tampon original est appelé "initial" ou {}
    # option pourrait être -file, -channel... string par défaut
    <lexer> buffer create <name> ?option? <source>            

    # permute vers le tampon <name>
    # equivalent à yy_switch_to_buffer
    <lexer> buffer switch <name>
  
    # demande la liste des tampons
    <lexer> buffer list

    # renvoie le tampon courant
    <lexer> buffer ?current?
  
    # détruit un tampon
    <lexer> buffer delete <name>

- Ajouter la condition spéciale "eof" nécessaire avec les tampons multiples.

- Ajouter l'option -append à continue et finish, pour ajouter de nouveaux
caractères à la chaîne d'entrée courante plutôt que les remplacer.

- Ajouter des fonctions d'introspection et de déboguage comme des traces
d'actions, une commande à la info, ...

- Finir d'écrire la documentation, et la traduire en français

- Créer un fichier projet Metrowerks CodeWarrior Pro 4 pour Macintosh (et
peut-être aussi pour Windows, pour du développement multi-plateforme), et 
fournir des binaires Macintosh

- Peut-être ajouter une option aux lexeurs pour désactiver la pile de conditions 
(par exemple -nocs, pour "no conditions stack"), pour une meilleure 
compatibilité avec (f)lex. Il n'y a pas de réel équivalent aux piles de 
conditions dans (f)lex.
